---
title: 起
date: 2021-12-31
---

# 目标文本

- "The Little Typer"

  - "1. The More Things Change, the More They Stay the Same"

# 形而上

首先，将 [皮尔士](https://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Sanders_Peirce) 的
[实用主义认识论](https://en.wikipedia.org/wiki/Pragmatism)
用于「工程师学习某个系统」这件事。

> 「学习」即「学会如何实现」；\
> 「学习某个系统」即「学会如何实现某个系统」。

贯穿 "The Little Typer" 的 Law 于 Commandment，
其实是实现类型系统时的 "type checking rule"
以及 "equivalence rule"（或者称为 "conversion rule"）。

"The Style of The Little Books" 可以被总结为：

> Explaining how to implement, by a lot of examples.

# 流程纲要

- 问候
- 首次提起 `Atom`
- 联系 `Atom` 于 Lisp 的 `atom`
- 例举 `Atom` 的实例
- 定义 `Atom`
- 例举 `Atom` 的实例与反例
- 重申 `Atom` 的定义，作为 "The Law of Tick Marks"
- 首次提起 judgment，以 "is a" judgment 为例，它是 Law 之形式化
- 例举 "is a" judgment 作用于 `Atom`
- 定义 judgment
- 用例子解释 judgment 的定义
- 首次提起 from of judgment，给出定义，并且以上面的具体 judgment 为例
- 介绍另一个 from of judgment 的实例，即 "the same as" judgment，
  并且开了一个关于 "the same" 的玩笑
- 例举 "the same as" judgment 作用于 `Atom`
- 重申上面的例子，得到 "The Commandment of Tick Marks"
- 例举 "the same as" judgment 的实例与反例
- 首次提起 `cons` 与 `Pair`，利用一个关于 "the same as" judgment 的问题
- 定义 `(Pair Atom Atom)`
- 提醒 `cons`，`car` 与 `cdr` 在 Lisp 中的对应
- 例举 `Pair` 的实例与反例
- 定义 `(Pair Atom Atom)` 的 "the same as" judgment
- 解答上面的，关于 "the same as" judgment 的问题
- 例举个更多 `(Pair Atom Atom)` 的 "the same as" judgment
- 以一个例子为先导，定义 type
- 例举 type 的实例与反例
- 介绍另一个 from of judgment 的实例，即 "is a type" judgment
- 利用新的 "is a type" judgment 给出 "The Law of Atom"
- 介绍另一个 from of judgment 的实例，即 "are the same type" judgment
- 总结将会用到的所有 forms of judgment，"The Four Forms of Judgment"
- 例举 "are the same type" judgment 的实例与反例
- 介绍一些 [直觉主义数学](https://en.wikipedia.org/wiki/Intuitionism) 的认识论
- 介绍某种语言学的哲学
- 介绍 judgment 之间的依赖关系，用例子来引导
- 给出 "the same as" judgment 的例子，将要用这个 judgment 来引入 evaluation 相关的定义
- 讨论上述例子，为了引出 normal form 的定义
- 定义 normal form
- 给出 normal form 的应用，即用来判断等价
- 重新定义 `(Pair Atom Atom)`，此时考虑到了 "the same as"
- 申明 normal form 是就 type 而言的

# 方法分析

## 用问题来引入陌生的概念

> Is it obvious that this is an `Atom`?
>
>     `'atom`

> Not at all. What does `Atom` mean?

## 给出明确的规则，然后使用这个规则

> Atoms are built from a tick mark
> directly followed by one or more letters
> and hyphens.

然后利用这个规则讨论一些 `Atom` 的例子。

之后给出一个 Law：

> **The Law of Tick Marks**
>
> A tick mark directly followed by one or more
> letters and hyphens is an Atom.

## 前置吸引人的列子

为了介绍一个新的概念，首先我们应该给出很多吸引人的列子。

## 以读者所熟悉的概念为基础

比如，

- 介绍 Atom 的时候，利用了 Lisp 中的 atom。
- 介绍一个相对形式化的概念的时候，可以先用人们更熟悉的等价的形式。
  - 比如，用散文形式的 Laws 来描述 judgment，然后才给 formal judgment。
- 在介绍更加抽象的概念之前，应该先介绍具体的概念。
  - 比如，在介绍 form of judgment 之前，先介绍 "The Law of Tick Marks" 这个具体的 judgment。
    - 正如为了理解一个 class，先熟悉它的 object (instance)。

## 在教学过程中，还不明显的地方，应该得到进一步地解释

We want to ask the question:
"Is (cons 'ratatouille 'baguette) a (Pair Atom Atom)?",

But we have not explained the meaning of Pair,
thus we ask "Is it obvious that ...",
and give a reason to explain the meaning of Pair.

Just like at the beginning of this chapter,
the first question is:

"Is it obvious that this is an Atom? -- 'atom"

And the answer is "Not at all. What does Atom mean?"

用这种方法可以逐渐将结构化的知识解构成更加线性的形式。
类似于用 stack 去实现 tree 的递归处理，
stack 相较于 tree 是更加线性的。
